---
source_image: page_139.png
page_number: 139
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.06
tokens: 6030
characters: 1054
timestamp: 2025-12-24T07:55:19.760039
finish_reason: stop
---

Рис. 4.32. Диаграмма рассеяния результатов по математике и по речи

Несмотря на наличие небольших отклонений, результаты речевой и математической частей сильно линейно связаны. У учеников с хорошо развитой речью в целом выше результат математической части, и наоборот, а у тех, у кого одна из частей написана плохо, и вторая в целом будет выполнена хуже. Однако не всегда связь между переменными линейные. На рис. 4.33 приведены диаграмма рассеяния сильной связанной переменных, связь между которыми не линейная, а квадратичная.

Рис. 4.33. Квадратичная связь между переменными

В данных, представленных на этой диаграмме рассеяния, значения x в каждой паре — это целые числа от -10 до 10, а значения y — это квадраты значений x, так что получается всем знакомая парабола. Многие статистические методы подразумевают линейную связь между переменными, и сложно понять, правда это или нет, просто посмотрев на сырые данные, так что построение диаграммы рассеяния для всех важных пар переменных в данных — это простой способ проверить подобное предположение.